% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[
]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
 {% don't indent paragraphs
  \setlength{\parindent}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
  \let\oldpar\par
  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
 }%
 {}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={L'influence de l'environnement abiotique sur la richesse spécifique des petits milieux lotiques},
  pdfauthor={Gabrielle Bibeau, Laura Glaude, Emmanuelle Langlois et Cloé Tanguay},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{L'influence de l'environnement abiotique sur la richesse
spécifique des petits milieux lotiques}
\author{Gabrielle Bibeau, Laura Glaude, Emmanuelle Langlois et Cloé
Tanguay}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

Dans le cadre d'un suivi de la biodiversité benthique, cette étude
évalue l'impact de différentes variables environnementales sur la
richesse spécifique de petits écosystèmes lotiques, les rivières et
ruisseaux. Nous tentons d'évaluer si la profondeur du ruisseau, sa
largeur, la température de son eau et sa transparence ainsi que la
vitesse du courant sont corrélées avec la diversité d'espèces présentes
dans le milieu. Nos tests statistiques ont révélé que seule la
température influençait significativement la richesse spécifique parmi
les variables abiotiques testées. Le site échantillonné semblait avoir
un effet sur la composition de certaines communautés benthiques, mais
pas toutes.

\hypertarget{intoduction}{%
\subsubsection{Intoduction}\label{intoduction}}

Dans le contexte actuel de constantes variations climatiques,
conséquences des changements climatiques, il est primordial d'analyser
les réactions de la biodiversité face à de telles variations afin d'être
en mesure de mieux la comprendre et ainsi, de mieux la protéger. C'est
pourquoi, dans le cadre d'un suivi annuel de la biodiversité benthique
de ruisseaux, cette étude se penchera sur l'influence des variations
spatiales et temporelles sur la structure des communautés de milieux
lotiques. L'objectif est d'évaluer l'impact de différentes variables
abiotiques environnementales sur la richesse spécifique benthique de
ruisseaux. Pour ce faire, un ddénombrement des espèces ainsi que cinq
variables environnementales seront prises en compte sur différents sites
: la profondeur et la largeur du cours d'eau, la transparence de son
eau, sa température ainsi que la vitesse du courant.

\hypertarget{muxe9thodes}{%
\subsubsection{Méthodes}\label{muxe9thodes}}

Le jeu de données utilisé contient une partie des inventaires du benthos
faits par le ministère de l'Environnement, de la Lutte contre les
Changements Climatiques, de la Faune et des Parcs (MELCCFP) avec le
protocole d'échantillonnage des macroinvertébrés benthiques d'eau douce
du Québec dans le cadre du suivi de la qualité de l'eau des rivières du
Québec. Ces données, extraites du site Biodiversité Québec, recensent
les espèces de macroinvertébrés benthiques dans les rivières du Québec.

Avant l'analyse des données, celles-ci sont passées à travers plusieurs
manipulations. Premièrement, les données, extraites sous forme de
fichiers .csv, ont été manipulées pour être regroupées en une matrice.
Deuxièmement, la matrice a été nettoyée, notamment en assignant une
classe pertinente aux valeurs de la matrice (ex: les dates en format
`Date' et non en format `Character'), en enlevant les colonnes
importunes (ne contenant que des NAs ou étant des doublons) et en
remplaçant les données problématiques par des NAs (valeurs de -99 pour
des variables strictement positives dans la réalité). Troisièmement, des
numéros d'identification (IDs) ont été assignés pour toutes les
combinaisons de dates, de sites et d'heures. Finalement, une base de
données .db a été créée pour entreposer deux tables : une contenant des
informations reliées aux IDs et l'autre, des informations sur les
abondances des taxons de benthos.

Différentes analyses ont été performées sur les données pour répondre
aux questions posées par ce rapport. D'abord, des régressions linéaires
simples (p=0.05) de la richesse spécifique ont été produites en fonction
des variables suivantes : la largeur de la rivière, la profondeur de la
rivière, la vitesse du courant et la température de l'eau. Ensuite, un
diagramme à moustache a été réalisé pour la richesse spécifique en
fonction de la transparence de l'eau. Puis, une vérification
d'interactions pour toutes les combinaisons possibles de variables
abiotiques a été conduite avec des régressions linéaires simples
(p=0.05). Seule la température de l'eau a une distribution normale.
Suite à des tests de régressions linéaires généralisées avec différentes
familles (par exemple Poisson), nous avons conclu que les erreurs
avaient une distribution plus normale lorsque nous utilisions la
régression linéaire simple. Finalement, une ordination de type PCoA
(Principal Coordinates Analysis) de la composition en abondance des
communautés benthiques a été produite seulement avec les échantillons
pris plus d'une fois sur un même site. Aucun test statistique n'a été
réalisé pour valider les observations permises par cet outil de
visualisation.

\hypertarget{ruxe9sultats}{%
\subsubsection{Résultats}\label{ruxe9sultats}}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{regression_richesse.png}
\caption{Régressions linéaires de la richesse en fonction de (A) la largeur de la rivière, (B) la profoncdeur de la rivière, (C) la vitesse du courant et (D) la température de l'eau}
\label{fig:regression_richesse}
\end{figure}

Nous avons d'abord testé l'effet des différentes variables abiotiques
(largeur de la rivière, profondeur de la rivière, transparence de l'eau,
température de l'eau et vitesse du courant) sur la richesse spécifique
des échantillons analysés. Les régressions linéaires à la figure
\ref{fig:regression_richesse} nous permettent d'observer un effet
significatif pour la variable de la température, mais pas pour les
autres.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{boxplot_richesse.png}
\caption{Diagramme à moustache de la richesse spécifique des échantillons de benthos en fonction de la transparence de l'eau lors de l'échantillonnage.}
\label{fig:boxplot_richesse}
\end{figure}

L'effet de la transparence a été visualisé en diagramme à moustache
(Figure \ref{fig:boxplot_richesse}). Il s'avère que cette variable
n'affecte pas non plus significativement la richesse spécifique des
communautés de benthos.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{tableau_interaction.pdf}
\caption{Tableau de la significativité des interactions entre les variables affectant la richesse spécifique des échantillons dans des régressions linéaires.}
\label{fig:tableau_interaction}
\end{figure}

Ensuite, nous avons vérifié s'il y avait des interactions entre les
variables. Selon le tableau de la figure \ref{fig:tableau_interaction},
il n'y a aucune interaction significative entre les variables abiotiques
en ce qui concerne la richesse spécifique des échantillons.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{ordination_sites.png}
\caption{PCoA des communautés de benthos échantillonnées par Biodiversité Québec en fonction du site.}
\label{fig:ordination_sites}
\end{figure}

Finalement, la diversité beta a été observée à l'aide d'une ordination
PCoA. À l'oeil, sur la figure \ref{fig:ordination_sites}, certains sites
semblent avoir des commuanutés de benthos similaires entre les
différentes périodes d'échantillonnages, alors que d'autres sont plutôt
variées. Entre eux, les sites sont parfois très proches en termes de
composition même s'ils sont différents géographiquement, d'autres fois
complètement différents.

\hypertarget{discussion}{%
\subsubsection{Discussion}\label{discussion}}

Les résultats de l'étude offrent une vision limitée des variables qui
influent sur la diversité du benthos. Mise à part la température, aucun
facteur d'habitat n'a révélé de résultats significatifs. La littérature
souligne l'impact clair de la température sur les communautés
benthiques, mais l'effet des autres variables reste incertain (Jowett
2003; Godson, Vincent, and Krishnakumar 2022).Bien qu'une relation entre
la vélocité, la largeur et la profondeur des rivières ait été démontrée
dans d'autres études, elle ne semble pas s'appliquer aux petits cours
d'eau (Jowett 2003; Godson, Vincent, and Krishnakumar 2022). De plus, la
vélocité devrait être mesurée au niveau du substrat, l'espace occupé par
le benthos, plutôt que dans la colonne d'eau, ce qui pourrait expliquer
le manque de résultats significatifs (Jowett 2003; Godson, Vincent, and
Krishnakumar 2022). En outre, plusieurs variables importantes, telles
que les caractéristiques du substrat, n'ont pas été testées en raison de
l'absence de données (Jowett 2003; Godson, Vincent, and Krishnakumar
2022). D'autres caractéristiques de l'habitat peuvent également
influencer la structure des populations d'invertébrés benthiques
lorsqu'elles sont mises en relation avec les caractéristiques des
sédiments (Jowett 2003; Godson, Vincent, and Krishnakumar 2022). Il
serait donc pertinent d'ajouter ces mesures au protocole de
caractérisation du milieu dans les futures études. De plus, les tests
ont été effectués sur un échantillon limité de données de benthos, ce
qui peut avoir réduit notre capacité à obtenir des résultats
significatifs. Augmenter la quantité de données pourrait donc accroître
nos chances de détection de relations significatives.

En ce qui concerne les interactions entre les variables abiotiques, nos
résultats montrent qu'aucune interaction significative n'a été observée
concernant la richesse spécifique des échantillons. Cela pourrait être
attribué à la sensibilité limitée de la méthode utilisée pour détecter
ces interactions, en raison de considérations telles que les méthodes de
sélection de variables et les approches de sélection de modèles
Claeskens (2016).

Enfin, en ce qui concerne l'ordination, nos résultats révèlent que
certains sites présentent des communautés de benthos similaires à
travers différentes périodes d'échantillonnage, tandis que d'autres
présentent une plus grande variabilité. Malgré des différences
géographiques, certains sites ont une composition similaire, tandis que
d'autres sont distincts les uns des autres. Cette observation pourrait
s'expliquer par le fait que la similarité des communautés écologiques
diminue avec la distance, mais des facteurs tels que l'échelle spatiale,
les propriétés des organismes, la région d'étude et l'écosystème peuvent
influencer cette relation pour rendre des sites semblables entre eux
malgré la distance qui les sépare (Soininen, McDonald, and Hillebrand
2007).

\hypertarget{ruxe9fuxe9rences}{%
\subsubsection*{Références}\label{ruxe9fuxe9rences}}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Références}

\hypertarget{refs}{}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-claeskens_statistical_2016}{}}%
Claeskens, Gerda. 2016. {``Statistical {Model} {Choice}.''} \emph{Annual
Review of Statistics and Its Application} 3 (March).
\url{https://doi.org/10.1146/annurev-statistics-041715-033413}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-godson_ecology_2022}{}}%
Godson, Prince S., Salom Gnana Thanga Vincent, and S. Krishnakumar.
2022. \emph{Ecology and {Biodiversity} of {Benthos}}. San Diego, UNITED
STATES: Elsevier.
\url{http://ebookcentral.proquest.com/lib/usherbrookemgh-ebooks/detail.action?docID=6940166}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-jowett_hydraulic_2003}{}}%
Jowett, I. G. 2003. {``Hydraulic Constraints on Habitat Suitability for
Benthic Invertebrates in Gravel-Bed Rivers.''} \emph{River Research and
Applications} 19 (5-6): 495--507. \url{https://doi.org/10.1002/rra.734}.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-soininen_distance_2007}{}}%
Soininen, Janne, Robert McDonald, and Helmut Hillebrand. 2007. {``The
Distance Decay of Similarity in Ecological Communities.''}
\emph{Ecography} 30 (1): 3--12.
\url{https://doi.org/10.1111/j.0906-7590.2007.04817.x}.

\end{CSLReferences}

\end{document}
